## 中药定义

## 中药命名

## 中药分类

中药分类的方法虽然很多，但传统的分类方法，概括起来可分为两大系统：即药性分类法和自然分类法。

### 药性分类法

#### 三品分类法

药性分类法，首创于《神农本草经》，它的三品分类法，以“上药……为君，主养命以应天，无毒，多服久服不伤人”，“中药……为臣，主养性以应人，无毒有毒”，“下药……为佐使，主治病以应地，多毒，不可久服” 为其分类的理论依据。

| 品级 | 服务对象 | 功效与毒性                         |
| ---- | -------- | ---------------------------------- |
| 上   | 君       | 主养命以应天，无毒，多服久服不伤人 |
| 中   | 臣       | 主养性以应人，无毒有毒             |
| 下   | 佐使     | 主治病以应地，多毒，不可久服       |



#### 十剂分类法

由于药物的日益增多和对药物认识上的不断深化，这种分类方法的局限性便日见暴露出来，单凭三品分类的方法已不能适应客观需要。后世医药学家，结合临床实践不断总结出了更为切用的分类方法。如唐代陈藏器在《本草拾遗》中，首创了“十剂”分类法，根据药物功效归纳为“宣、通、补、泄、轻、重、涩、滑、燥、湿”十类。它的分类理论是：“宣可去窒，……通可去滞，……补可去弱，……泄可去闭，……轻可去实，……重可去怯。……涩可去脱，……滑可去著，……燥可去湿，……湿可去枯”。这对于临床用药具有很好的指导作用。

| 剂   | 对症 | 理论依据 |
| ---- | ---- | -------- |
| 宣   | 窒   | 宣可去窒 |
| 通   | 滞   | 通可去滞 |
| 补   | 弱   | 补可去弱 |
| 泄   | 闭   | 泄可去闭 |
| 轻   | 实   | 轻可去实 |
| 重   | 怯   | 重可去怯 |
| 涩   | 脱   | 涩可去脱 |
| 滑   | 著   | 滑可去著 |
| 燥   | 湿   | 燥可去湿 |
| 湿   | 枯   | 湿可去枯 |

#### 升降浮沉

金元期间的李东垣，将临床常用的100余种中药，根据升降浮沉的理论，将其分成五类。

#### 寒、热、温、平

又署名为李东垣而实为后人所托的《药性赋》，则按药物四性(寒、热、温、平)进行分类。

#### 功效12门

| 门   | 小类                                                         | 说明 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 气   | 补气清气温凉药、行气散气降气药、温气快气辛热药、破气消积气药 |      |
| 寒   |                                                              |      |
| 血   |                                                              |      |
| 热   |                                                              |      |
| 痰   |                                                              |      |
| 湿   |                                                              |      |
| 风   |                                                              |      |
| 燥   |                                                              |      |
| 疮   |                                                              |      |
| 毒   |                                                              |      |
| 妇人 |                                                              |      |
| 小儿 |                                                              |      |

尤其是明、清以来，医药学家们相继总结了不少临床实用的功效分类方法。如明代王纶在其所著的《本草集要》中，将药物按功效分列为治“气、寒、血、热、痰、湿、风、燥、疮、毒、妇人、小儿”等12门。每一门中又分若干小类，如治气门分“补气清气温凉药、行气散气降气药、温气快气辛热药、破气消积气药”4类等。这种分类比较具体而详细，无疑是一大进步。

#### 综合归类

李时珍结合自己长期的临床实际，在其《本草纲目》中总结了“脏腑虚实标本用药式”，将药物的功效结合脏腑受病的标本、寒热、虚实进行综合归类。

#### 补收散泻血杂食

清代黄宫绣的《本草求真》，对药物功效分类的贡献最大，他首先将药物分成“补剂、收涩、散剂、泻剂、血剂、杂剂、食物”七大类；而在每大类下又分若干细类，如补剂分为“温中、平补、补火、滋水、温肾”；血剂分为“温血、凉血、下血”等。

#### 其他

清代以来，除上述分类之外，还出现了按经络、脏腑以至脉象对药物进行分类。以经络分类的，有姚澜的《本草分经》；以脏腑分队归类的，有凌奂的《本草害利》、江笔花的《笔花医镜》，他们先用脏腑分队，各队再按药性分补、泻、凉、温，再分猛将、次将；按脉象分类的，有龙柏的《脉药联珠·药性考》等。这些分类方法，虽以脏腑、经络为纲，但仍以药性为依据，故仍属药性分类法的范畴。这些方法，各有特点，由于它们与临床实践结合较紧，因而多为临床医家们所采用。

### 自然分类法

自然属性分类，是根据药物的自然属性对其进行分类的方法。

#### 《本草经集注》玉石、草木、虫兽、果、菜、米食及有名无实七类

《周礼·天官》中的“五药”,虽然汉代郑玄注为“五药：草、木、虫、石、谷。”但没有具体药物的归属。因此按自然属性分类的方法，仍应视为陶弘景所首创。他在《本草经集注》中，将《本经》、《别录》730种药物分为玉石、草木、虫兽、果、菜、米食及有名无实七类，这种方法，虽然较为简略，但却成为后世修订本草分类的基础。

#### 《本草纲目》自然分类体系

明代李时珍采用“析族、区类、振纲、分目”的方法，以“各列为部，首以水火，次之以土，水火为万物之先，土为万物之母也。次之以草、谷、菜、果、木，从微至巨也。次之以服器，从草木也。次之以虫、鳞、介、禽、兽，终之以人，从贱至贵也。” 作为他的分类理论基础。将收载的1892种药物，先按“析族振纲”，分为16部，然后“区类分目”，按药物的形态、习性、生态环境和经济用途等，再分为60类。如草部又分为山草、芳草、隅草、毒草、蔓草、水草、石草、苔类、杂草；木部又分为香木、乔木、灌木、寓木、苞木、杂木等。

#### 现代科学分类方法

随着现代科学技术的传入，中药新兴学科的建立，一些现代科学的分类方法也被引进中药的分类。诸如中药功效分类、药用部位分类、植物学分类、动物学分类、矿物学分类、中药化学成分分类等方法。近年所编辑的有关教材及书籍，多根据其学科的性质不同，而分别采用不同的现代科学分类方法。如现代的临床《中药学》，采用中药功效分类法；《中药鉴定学》采用药用部位分类法；《新华本草》、《中华本草》等综合性本草，则采用植物学分类法、动物学分类法等；《中药化学》就采用化学成分分类法。这些分类方法应用，都提高了它们的科学性和实用性。



## 中药产地

天然药材的分布和生产，离不开一定的自然条件。

自然地理状况复杂，水土、气候、日照、生物分布差别很大，生态环境亦各不相同。因而天然中药材的生产多有一定的地域性，且产地与其产量、质量有密切关系。

### 道地药材

古代医药家经过长期使用、观察和比较，观察到即便是分布较广的药材，也由于自然条件的不同，各地所产其质量优劣不一样，并逐渐形成了“道地药材”的概念。

道地药材的形成，与药材产地、品种、质量等多种因素有关，而临床疗效则是其关键因素。如四川的黄连、川芎、附子，江苏的薄荷、苍术，广东的砂仁，东北的人参、细辛、五味子，云南的茯苓，河南的地黄，山东的阿胶等，都是著名的道地药材，受到人们的称道。

道地药材是在长期的生产和用药实践中形成的，并不是一成不变的。环境条件的变化使上党人参绝灭，人们遂以东北人参为贵；川芎在《本经》中原名芎藭，直至宋代始成为道地药材；三七原产广西田阳，故称为广三七、田三七，而云南汶山等地所产，后来居上，则称之为滇三七，成为三七的新道地产区。



## 中药性能

## 中药药性

### 五味

药性的五味，是指药物有酸、苦、甘、辛、咸五种不同的味道，因而具有不同的治疗作用。

有些药物还具有淡味或涩味，因而实际上不止五种。但是，五味是最基本的五种滋味，所以仍然称为五味。

| 味   | 作用                                                         | 详述 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 辛   | 辛，“能散能行”，即具有发散、行气、行血的作用。               |      |
| 甘   | 甘，“能补能和能缓”，即具有补益、和中、调和药性和缓急止痛的作用。 |      |
| 酸   | 酸， “能收能涩”，即具有收敛、固涩的作用。                    |      |
| 苦   | 苦，“能泄、能燥、能坚”，即具有清泄火热、泄降气逆、通泄大便、燥湿、坚阴(泻火存阴)等作用。 |      |
| 咸   | 咸，“能下、能软”，即具有泻下通便、软坚散结的作用。           |      |
| 淡   | 淡，“能渗、能利”，即具有渗湿利水的作用                       |      |
| 涩   | 涩，与酸味药的作用相似，多用治虚汗、泄泻、尿频、遗精、滑精、出血等证（症）。 |      |

药物的味往往单味者少，多数药物具有几种味，对这些药物功效的认定，必须全面综合并结合临床疗效来认识概括。

此外，上述的五味作用，只是药性的一个方面，对于药物性能的全面认识，必须结合其他特性，才能全面地掌握药物功能。

#### 五味与阴阳五行

《内经》云：“辛甘淡属阳，酸苦咸属阴。”

《洪范》谓：“酸味属木、苦味属火、甘味属土、辛味属金、咸味属水。”

《素问·藏气法时论》指出：“辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸软。”

### 四性、四气

四气，即指药物具有寒、热、温、凉四种不同的药性。它是通过调节机体寒热变化来纠正人体阴阳盛衰的，为说明药物作用性质的重要药性理论。

| 气性 | 阴阳属性 | 作用 |
| ---- | -------- | ---- |
| 寒   | 阴       |      |
| 热   | 阳       |      |
| 温   | 阳       |      |
| 凉   | 阴       |      |



### 升降浮沉

升降浮沉是指药物作用于人体的不同趋向，在于说明药物在体内的作用趋向性能。

药物的作用趋向是与疾病所表现的趋向相对而言的。

由于疾病在病热上常常表现出向上(如呕吐、呃逆、喘息)、向下(如脱肛、遗尿、崩漏)、向外(如自汗、盗汗)、向内(表证未解而入里)；在病位上有在表(如外感表证)、在里(如里实便秘)、在上(如目赤肿痛)、在下(如腹水、尿闭)等的不同，因而，能够针对病情，改善或消除这些病证的药物，相对来说也就分别具有升降浮沉的作用趋向了。

### 补泻

补泻是针对虚实病情起作用的两种药性。

疾病的过程，尽管是千变万化的，但简而言之，都是邪正斗争的反应。虽然疾病的症状表现非常复杂，但都可用“虚”“实”加以概括。能够改善虚实病情，减轻或消除虚实证状的药性作用，就以补泻概之。

### 归经

归经是药物作用的定位概念，即表示药物在机体作用的部位。归是作用的归属，经是脏腑经络的概称。

所谓归经，就是指药物对于机体某部分的选择性作用，即主要对某经(脏腑或经络)或某几经发生明显的作用，而对其他经则作用较小，甚或无作用。

归经是说明某种药物对某些脏腑经络的病变起着主要或特殊的治疗作用，药物的归经不同，其治疗作用也就不同。

药物的归经，还指明了药物治病的适用范围，也就说明了其药效之所在。

归经理论是以脏腑经络学说为基础，以所治疗的具体病证为依据总结出来的用药理论。



### 毒性

历代本草书籍中，常在每一味药物的性味之下，标明其“有毒”、“无毒”。

“有毒无毒”也可简称为“毒性”，也是药物性能的重要标志之一，它是确保用药安全必须注意的问题。

对于毒性的概念，古今含义不同。

西汉以前是以“毒药”作为一切药物的总称。

东汉时代，《本经》、《内经》已把毒性看做是药物毒副作用大小的标志。

后世本草书籍在其药物性味下标明“有毒”、“大毒”、“小毒”等记载，则大都指药性的毒副作用的大小。

## 中药采集

中药的品种繁多，除少部分为人工制品外，绝大多数取自天然的动、植物和矿物。掌握中药采收和贮存的知识，对于保证中药的质量也是极为重要的。

### 一、植物类药材的采收

#### (一)全草类药材



#### (二)叶类药材



#### (三)花类药材



#### (四)果实和种子类药材



#### (五)根和根茎类药材



#### (六)树皮和根皮类药材	



### 二、动物类药物的采收





### 三、矿物类药物的采收

