种藕技术
-------------------------
### 新型水田种藕技术
菜藕供应时间长，从头年秋季至次年清明前后均可陆续上市。稻田改种莲藕比种稻能提高产值1-2倍，但生产中应注意加强栽培管理措施。
#### 适当深耕。
藕体入土深，适宜较深厚的土壤生长，一般通过深犁板坯，增加耕作层能满足需要。稻田土层薄的，填入客土后也可用作藕田。采用两犁耙耕作，使田泥融活，田面平整，便于以后进行肥水管理。
#### 施足基肥。
结合犁坯每亩施绿肥2000公斤，腐熟人畜粪30担及复合肥30公斤作基肥。立叶长出后，每亩追尿素6-8公斤促早发。生长中期即幼藕形成前施过磷酸钙30公斤和氯化钾10公斤。
#### 选用好种。
选择品种时，以大支型最佳。因为大支的产量高，肉体厚而脆嫩，市场销路好，受消费者欢迎。藕种整枝必须完整，不用断节做种，每枝应有3-4节。还要注意藕种要顶芽未受伤害，藕身无破烂，表皮无病斑。挖出的鲜藕种不能放置天数太久，以免表皮被氧化变成深褐色而影响质量。
#### 合理栽植。
清明前后气温回升，选晴天放种。通常以栽为主，每亩约放30-50，每4支。放种时将顶芽对外，分别朝向不同方向，芽尖露泥面，将节放在中间，并向上翘起，略高于水面。
#### 防治病虫。
莲藕主要病害是腐叶病。它可使叶片发黄，结藕不良，莲株枯死。防治病害的方法：一是进行轮作。二是栽前土壤溶翻。三是选健壮无病藕种。四是喷洒防病药剂。
#### 莲藕殖新法。
长期以来，人们种藕大多习惯于采用整藕繁殖，此法既不经济（亩用藕种量约125-200公斤），又给藕种的保存带来很大的困难。近年来，人们在生产实践中探索出了一些既省种又简易的藕繁殖新方法。下面介绍三种。
##### 1,顶芽繁殖法：
采用莲藕的顶芽作种。当月平均气温稳定在18-20℃时，把藕的顶芽切下（应保留其后的第一节）。选用健壮的顶芽，排放在室内的容器中，经常保持5厘米的完全营养液，待顶芽生长出不定根和浮叶后，便可定植。
##### 2,子藕繁殖法：
采用子藕作种。把整支藕的子藕和孙藕取下来，用薄膜拱棚育苗，待生长出不定根和浮叶后，使可定植。这种方法具有省种、增产、早熟等特点。
##### 3,莲鞭繁殖法：
休用当年的莲鞭当作。在藕田莲鞭作种。在藕田转梢时，挖取田这的莲鞭。此鞭上必须具有一个完整无伤的顶芽，其后有一个卷叶和1-2个展开叶。应随挖随植，栽培时应把展开的叶扶正露出水面。此法最适宜庭院经济。
    
### 低洼田种植莲藕技术要点
利用水田特别是低洼田种植莲藕，其亩产值比种水稻高几倍以上，是农民致富比较理想的一种选择。
#### 1.选田备耕：
选肥沃的砂壤土低洼田种植。种植莲藕的田块经犁耕后，每亩施人畜粪等有机肥2000～3000公斤，沤田半个月。
#### 2.适时种植：
选白莲藕或红莲藕良种，在“惊蛰”前种植。种植时按株行距1米×1.4～1.5米，每段藕种有3个节以上，种植时田中保持5～6厘米浅水层，藕头倾斜埋入泥中，藕尾稍微露出水面。      
#### 3.重施基肥：
耕田种植时每亩再施磷肥30公斤，花生麸30公斤作基肥，有2～3叶露出水面时进行第一次追肥，每亩尿素8～10公斤、钾肥10～12公斤。开始结藕时，每亩施猪牛粪1000～1200公斤。      
#### 4.加强管理：
前期注意中耕除草，田内保持12～15厘米水层，每次追肥前排干水，施肥后灌回原水层。当叶片布满田面时，应检查田边周围，把密集的藕鞭转梢引向稀处，使分布均匀，生长健壮。

### 种藕技术
####  一、莲藕的起源、分布、营养价值、经济效益       
莲藕 ，简称莲，别名莲菜、荷藕等， 起源于我国，种植历史3000多年，是一种用途十分广泛的水生经济作物，它不仅可供食用，药用，还是中国十大名花之一，深受广大人民群众所喜爱。
##### 莲藕全身是宝
它的根、茎、叶、花、果都有经济价值。除了藕和莲子供食用外，花粉、荷叶、莲芯等，也都可以作菜肴或饮料及保健食品。藕中一般含淀粉10～20％，蛋白质1～2％，莲子中的淀粉和蛋白质含量分别高达40～50％和19～22％，而且都含有多种维生素，是优良的水生蔬菜和副食佳品，可供生食、熟食、加工罐藏、制作蜜饯和藕粉等。产品比较耐贮藏和运输，在国内外市场上销路很广，是出口创汇的重要商品。莲藕还是中医常用的药物，藕节、莲根、莲芯、花瓣、雄蕊、荷叶等都可入药。
##### 荷花
因她的花、叶艳丽多姿、高雅清香，在中国园林中常作为水景布置的重要植物材料。       

莲藕在我国分布十分广阔，资源丰富，从东北大地到海南岛，从东海之滨到西藏高原都有它的踪迹，栽培主产区在长江流域和黄淮流域，以湖北、江苏、安徽等省的种植面积最大，目前估计全国栽培面积在50～70万hm2，湖北省栽培面积在9万hm2左右，今后，随着广大水乡湖滩资源的开发利用，农村产业结构的调整和进一步对外开放，中国的莲藕生产和销售必将得到新的发展和提高。
#### 二、生长发育特点       
莲藕是多年生宿根植物，一年一度完成它的年生长发育。在一个年生育周期内，它都要经过萌芽、展叶、开花、结实、结藕、休眠等各个生长发育阶段。它与大多数先长叶后开花或者先开花后长叶的植物不同，在生长发育初期是先长叶后开花，到中期则是叶、花同出。开花结实也不像其他植物那样整齐一致，而是陆续开花，陆续结果，蕾、花、果、叶常可以同时并存于同一植株。终花以后，进入生长发育后期才开始结藕。因此莲藕与其它植物的差别又表现在：并不是先进行营养生长，后进行生殖生长，而是营养生长贯穿于它的整个生长发育过程中。
    
##### 按照莲藕的生长发育规律
一般分为幼苗期、成苗期、花果期、结藕期、休眠期等5个时期：
 - 1、幼苗期：从种藕根茎萌动开始，到第一片立叶展出为止。在平均气温上升到15℃时，莲藕开始萌动，这一时期长出的叶片全部是浮叶。 在长江中下游地区，一般 4月上旬，莲开始萌动长出浮叶，5月中旬抽生立叶。在华南及西南的云南地区，3月上旬就开始萌动生长，而华北的河南、山东等地在4月下旬或5月上旬才开始萌动生长。东北地区要到6月上旬才开始萌动。莲的物候期还与品种有较大关系。一般情况下，莲的萌动期也就是莲藕定植的最佳时期。       
 - 2、成苗期：从出现第一片立叶开始到现蕾为止。 长江中下游流域一般从5月中旬开始进入成苗期。这一时期的典型特征是植株生长速度加快，叶片数不断增加，总叶面积加大，自身光合作用的效率加强，营养物质的形成与积累也在加速，在短期内形
成一个庞大的营养体系。       
 - 3、花果期：从植株现蕾到出现终止叶为止。莲藕的花是陆续开放的，花期一般延续2个月左右。开花的多少因品种而不同，子莲在长出3～4片立叶后，基本上是一叶一花。而藕莲的花较少甚至无花。长江中下游流域一般6月开始现蕾开花，7～8月为盛花期。       
 - 4、结藕期：从后栋叶出现到植株地上部分变黄枯萎为止。莲生长到一定时期，根状茎开始膨大形成藕，早熟品种一般在7月上旬，中晚熟品种在7月下旬或8月上旬进入这一时期。       
 - 5、休眠期：从植株地上部分变黄枯萎，新藕完全形成后，直到第二年春天叶芽、顶芽       开始萌发为止。 长江流域一般在10月下旬到第二年3月为藕的越冬休眠期。 
#### 三、对环境条件的要求
##### 莲是喜光喜温性植物。
莲的萌芽始温在15℃左右，生长最适温度为28～30℃，昼夜温差大，利于莲藕膨大形成。       
##### 莲在整个生育期内不能离水
适宜水深在100厘米以下。同一品种在浅水中种植时莲藕节间短，节数较多，而在深水中种植时节间伸长变粗，节数变少。       
##### 莲对土质要求不严格
在较大范围内都能生长，适宜PH值为6.5～7.5。耐肥，适宜在有机质丰富，耕作层较深（30～50厘米）且保水能力强的粘质土壤中生长。

#### 四、类型及品种
##### 1、类型
根据不同的依据，可以将莲藕分为不同的类型。

###### 以主要栽培目的为依据，
莲藕可以分为花莲、籽莲和藕莲三大类型，
- 以观花为目的称为花莲，
- 以采收莲籽为目的称为籽莲，
- 以采收肥大的地下根状茎为目的称为藕莲，通常也称作莲藕、莲菜、藕等。       
    
###### 以适宜栽培水深为依据：分为两类，
- 一类是浅水藕，指栽培适宜水深为5～50厘米的品种；
- 一类是深水藕，指栽培适宜水深为50～100厘米的品种。       

此外，还可根据熟性分为早熟类型、中熟类型、晚熟类型。等等。

##### 2、品种
莲藕的品种资源十分丰富，现就栽培种植推广面积较大的几个藕莲品种简要介绍一下。       
 - 1、鄂莲一号 早熟。 花少。入泥浅，主藕6～7节，长130厘米，单支重5kg左右，皮色黄白。 7月上旬每亩可收青荷藕1000kg，9～10月后可收老熟藕2000～2500kg左右，宜炒食。       
 - 2、鄂莲四号 中熟。花白色，主藕5～7 节，长120～150厘米，单支重5～6kg左右，梢节粗大，皮淡黄白色。 7月中下旬可收青荷藕，亩产750～1000kg左右，9月可开始收老熟藕，亩产2500kg左右，生食较甜，煨汤较粉，也适宜炒食。       
 - 3、鄂莲五号（3735） 早中熟。 主藕5～6节，长120厘米，藕肉厚实，通气孔小，表皮肤白色。 7月中下旬每亩产青荷藕500～800kg，8月下旬产老熟藕2500kg。生长势旺，不早衰，抗逆性强，稳产，炒食和煨汤的风味都好，在南方和出口市场倍受欢迎。       
 - 4、新一号莲藕 主藕 5～6节，长120厘米 。藕型肥大，皮白肉脆，商品性好。 8月中下旬成熟后，一般亩产2500kg左右。煨汤粉，凉拌、炒食味甜。

#### 五、进行微型种藕研究的目的、意义
    近几年来，随着农业种植结构的调整，很多水稻田改种莲藕等经济效益较好的水生蔬菜，而莲藕老产区，为了增强莲藕种植优势，也在积极更换莲藕新品种，而且不少老产区的莲藕品种由于种植时间长，退化严重，病害也很严重，因此对藕种的需求量急剧增加。
    十几年来，武汉市蔬菜科学研究所水生蔬菜研究室选育的鄂莲一号、二号、三号、四号、五号等鄂莲系列莲藕新品种，已推广到全国18个省160余个县市，取得了良好的社会经济效益。但莲藕是以无性繁殖为主的作物，它地下肥大的根状茎既是产品器官，也是繁殖器官，每亩用种量200kg以上，体积大、损耗多、运输极不方便，费用高，而且繁殖系数低（约1:10）、周期长（一年一代）、易带病菌，莲藕新品种供应量远远不能满足市场的需求，限制了莲藕的生产发展。
    利用莲藕组培快繁等生物技术手段，是解决上述问题的有效的途径，因此我们开展了有关方面的技术研究。
##### 试管藕
    首先我们通过组织培养获得了莲藕试管苗，但是试管苗移栽困难，成活率低，在生产上的应用受到限制。我们就继续研究诱导形成了试管藕，试管藕是在试管苗的基础上，在试管内诱导形成的小藕。试管藕一般有3-5节，平均长约3厘米，粗约0.5厘米，重约2克左右，它是一个完整的离体器官，克服了试管苗的缺陷，便于长途运输，移栽成活率大大提高，2001年我们进行了小面积的试管藕大田栽培试验，已成功长成商品藕，但由于试管藕个体小(仅重2g左右)，在大田应用上容易漂浮，前期也容易被杂草遮盖以及受恶劣气候的影响，栽培管理技术要求相对较高，仍然不便于农民掌握推广。
##### 微型种藕
    因此我们又在试管藕的基础上，进行室外水培繁殖，形成微型种藕。微型种藕一般250克左右，比试管藕大，比常规藕小，兼有试管藕和常规藕的优点，便于农民掌握和应用。微型种藕无毒、节本、省工、高效，主要用于取代莲藕传统栽培用种，加速全国莲藕品种更新换代。

#### 六、微型种藕的主要优点有：
##### 1、繁殖速度快。
常规种藕是用可食的商品藕进行繁殖，繁殖系数为1：10，即种10亩田的藕就要留1亩田的藕作种。而微型藕是建立在组培快繁技术基础上，一个茎尖一年就可繁殖成千上万支藕，有利于新品种推广。       
##### 2、便于运输和携带，节约成本，降低损耗，方便远途农民购种。
传统藕种体积较大，一般单支重4～5kg，长100～120cm，每亩用种量200kg以上；而微型种藕一般单支重0.25kg左右，长30 cm左右，微型种藕做种藕时，每亩用种量 120～150支，总重量约30～40kg。可以大大节约长途运输成本和损耗。       
##### 3、栽培管理技术更简便易行，成活率高，有利于农民掌握应用这一技术。       
##### 4、不带病菌。
莲藕腐败病已成为制约莲藕生产的一大因素，而微型种藕是通过茎尖培养获得的，在第一步就脱去了病菌。由于腐败病通过种藕和泥土传播，所以新藕区引种无病种藕十分重要。  
##### 5、可工厂化生产。
组培快繁是在人工控制的室内环境下进行的，不受季节限制。
     
2003年和2004年我们连续两年对微型种藕进行了大田种植试验，结果发现：定植开始时，微型种藕比常规种藕生长速度慢，叶片也较小，一个月后，微型种藕生长速度超过常规种藕，生长中后期，株高接近或超过常规种藕。如果将微型种藕应用到生产中，应该具有广阔的前景。
     
### 莲藕种植技术

莲藕是一种高效经济作物，鲜藕可炖汤、炒食，粉绵脆口，营养丰富，是上乘的清补品。鲜藕亦可加工成莲藕汁、糖莲藕等高级食品，提高其附加值。种植莲藕是农民增收的一大途径。然而，目前的莲藕生产均是一年一茬的居多，种植效益还不甚显著。莲藕一年两造生产，种藕效益增加近1倍，亩产值由3000多元增至5000多元，能极大地促进农民增收。
     
#### 一、选用早熟优质高产藕种      
要实现莲藕一年两熟，选择早熟优质品种是关键，其全生育期必须在130天以内。据我县的种植经验，莲香一号是理想品种。该品种全生育期约125天，藕白肥大滚圆，肉粉绵，味佳可口，一般单造亩产1500～2000公斤。
#### 二、适时种植      
第一造于2月初种植、5月底收获，第二造于7月初种植，10月中下旬收获上市。      
#### 三、合理用种和密植      
合理用种与合理密植是夺取高产的关键措施之一。一般每造亩用种量为125～200公斤，采用品字型圈式种植，或行距80～100厘米、株距40～60厘米的规格种植，确保藕苗过塘快、落藕早，以利夺取高产。

#### 四、科学施肥  
##### 1.施足基肥：
在整地的同时施足基肥，一般亩施优质农家肥2000～3000公斤、过磷酸钙30～50公斤、碳铵30～50公斤，如用绿肥压青更理想。  
##### 2.及时追肥：
在莲藕长到2～5片浮水叶时，亩施尿素2.5～5公斤，催苗促长；
隔10～15天后再施一次长苗肥，亩施尿素2.5～5公斤、氯化钾2.5～5公斤；
莲藕长过塘后，每隔15～20天亩施复合肥10～25公斤、尿素5～10公斤、氯化钾5～10公斤，保证莲藕快长快大，以获高产。
根据莲藕对水位的适应性可分为浅水藕和深水藕两种生态类型。
浅水藕适合水位10～20厘米，最大耐水深度30～50厘米。
深水藕适合水位30～50厘米，最大耐水深度1～1.2米。   

###### 浅水藕水层管理总的原则是：前浅、中深、后浅。
在栽藕后到立叶出现时的萌芽生长期，应保持浅水，以提高土温，促进发芽。一般是以保持4～7厘米深的水层为好，随着立叶的出现，莲藕茎叶生长逐渐转旺，水层要逐渐升高到12～15厘米。当终止叶出现后，表明开始结藕，水层要逐渐降低到4～7厘米，促进结藕。深水藕的水位不易调节，主要是防止汛期受涝，特别是立叶淹没后，应在8小时内紧急排水，使荷叶露出水面，以防淹死。 

在莲藕生长过程中，尤其是浅水藕生长前期，水田内眼子草、牛毛毡、矮慈菇、三棱草、四叶萍等杂草较多，生长较快，影响莲藕生长，应及时除草。以前常采用人工中耕除草，工作量大，并且容易踩伤莲藕地下茎芽。如果采用化学除草，省工、省力，并且对莲藕无伤害。   
    
##### 近年来，通过试验摸索出了一些藕田化学除草安全有效的方法，正在生产中推广。
    
- ⑴选用50%威罗生乳油，在莲藕立叶高出水面30厘米时，取药100毫升，先拌5公斤尿素，再加5公斤细土，充分拌匀后，于露水已干时撒入田中。施药时，藕田保持水深7～10厘米，施药后保持水层一周以上，效果良好，药效期可达1个月以上。   
- ⑵选用12.5%盖草能或者35%精稳杀得40毫升，加水40～50公斤，充分拌匀后，当露水干时对杂草叶面喷洒，经过4天，对杀死3～4叶期禾本科杂草效果显著。   

##### 莲藕在生长发育过程中所需要的营养物质，
一方面来自莲叶的光合作用；
另一方面来自于土壤，
而土壤中原有的肥料有限，随着植株的生长发育会愈来愈少，尽管鱼的粪便和残饵可为藕提供一定量的养分，但与藕的生长需求相比是很少的，因此必须及时追肥。   
   
##### 追肥
莲藕生育期长，一般追肥2～3次。
第一次在立叶开始出现时进行，中耕除草后，每亩施入人粪尿肥750～1000公斤；
第二次追肥在立叶已有5～6片时进行，每亩施入人粪尿肥1000公斤左右。
第三次追肥在终止叶出现时进行，这时结藕开始，称为追藕肥。
每亩施人粪尿肥1500公斤、饼肥30～50公斤。 
施肥应选择晴朗无风天气，避免在炎热的中午进行。每次施肥前放掉田水，以便肥料吸入水中，然后再灌水至原来的深度。
在深水藕田中，肥料易流失，不能直接施用液体肥料，应采取固施肥料方法，即重施厩肥，并埋入泥中。
追肥用化肥时，首先将化肥与河泥充分混合，做成肥泥团，再施入藕田。
    
### 稻藕套种生态栽培技术规程

#### 1  基地选择
    稻藕套种生态种植基地应远离城区、工矿区、交通主干线、工业污染源、生活垃圾场等场所，生态环境优良，周边植被覆盖率高。生产地块集中连片并位于灌溉水源的上游，排灌畅通，土壤肥沃、有机质含量丰富，且环境质量应符合以下要求： 
- A. 土壤环境质量符合GB 15618中的二级标准； 
- B. 农田灌溉用水水质符合GB 5084的规定； 
- C. 环境空气质量符合GB 3095中的二级标准和GB 9137的规定。
    
#### 2  莲藕生态栽培技术 
##### 2.1  整地 
3月上中旬将藕田翻耕耙沤，施猪牛栏粪等农家肥1.5～2t/667 m2,分2次施入，第1次在耙沤时施1～1.5t/667 m2，作本本底肥，余下的留作盖种肥。耙沤后10～15天，在下种前一天再耙1次。 
##### 2.2  准备藕池 
按行距3.3m、株距3m规格成“品”字形布穴，堆放农家肥30～50kg/穴作下种穴肥。 
##### 2.3  准备藕种 
选用整藕带亲子藕幼芽作种，4月上旬从上年生产田带少量泥挖起，无大损伤，不带病，随挖随栽，当天挖的藕秧当天种完。 
##### 2.4  栽藕 
3月底至4月初，气温稳定在15℃以上时即可种植。种植时根据藕秧大小和形状挖10～13cm深的沟，每穴放4支藕秧，呈“十”字形摆放，然后将农家肥和泥土拌匀后覆盖在穴上，高10～15cm，用种量50～75kg/667 m2。 
##### 2.5  田间管理 
###### 2.5.1  施肥 
当莲苗长出1～2片立叶时，施商品有机肥190～225kg/667 m2,在卷叶周围7～10cm施，并结合除草。3～4片立叶时，撒施商品有机肥115～150kg/667 m2；
当莲株长出5～6片立叶时，用花生麸100～150kg/667 m2撒施；当莲叶长出7～8叶（6月底或7月初），主藕进入初熟阶段，支藕开始伸长膨大时，再施商品有机肥300～375kg/667 m2；
当莲藕长至8月上旬，主藕已开始成熟，但支藕仍在伸长膨大时，根据藕苗长势、藕田肥力情况不施或巧施壮尾肥，撒施商品有机肥75～110kg/667 m2。
###### 2.5.2  水分管理 
莲藕苗期应灌1～2cm的浅水层，以提高水温和土温。遇寒潮时应灌5～8cm水层以利保温，30℃以上水温时灌8～10cm深水层，以降低水温。 
###### 2.5.3  病虫害防治 
每种三茬莲藕发现有腐败藕、黄心藕和褐斑病藕，可在定植前15天，亩施硫酸铜2kg灭菌。
常用农大哥、EM、CM菌的地块不会发生病害。 
防治斜纹夜蛾要人工捕杀卵块、幼虫；用黄粘板和电灯黏胶模诱杀飞虫。田间放泥鳅、黄鳝，杀灭水中害虫。
#### 3  套种晚稻生态栽培技术 
##### 3.1  品种选择 
选择适合宾阳稻作气候环境、抗性好、产量高、稻米品质优良且通过广西审定或认定的水稻品种，可选择生育期相对一致的品种进行混种。 
##### 3.2  秧田选择 
选择背风向阳、土质肥沃而松软、排灌方便的田块作秧田。钵体秧盘抛秧每667 m2大田需秧田面积22 m2～25 m2。 
##### 3.3  整地做床     
秧田整地采用水做法，即在播种前12 d～15 d 放水进行第一次犁耙田，保持田水沤田，播种前3d～4 d进行第二次犁耙，耙细耙平，播种前一天排干田水，播种当天按床宽1.0 m～1.3 m、沟宽30 cm～40 cm起畦，四周开好围沟利于排灌。在畦面每1 m2 均匀撒施有机肥0.3 kg～0.4 kg，并将肥料与泥土拌均匀。板面要达到“实、平、光、直”。 
##### 3.4  种子消毒浸种 
种子消毒浸种可按以下要求进行： 
- a) 用2% 石灰水进行种子浸种消毒； 
- b) 早稻种子浸种消毒时间为48 h，晚稻为36 h； 
- c) 将种子用清水洗净，捞净漂在水面上的杂物、秕谷及半饱满谷粒，用清水预浸12 h后，放入2% 石灰水浸种6 h；将经过消毒的种子洗净，用清水浸种6 h；捞起洗净，再用清水浸种12 h。
##### 3.5  催芽     
种子浸种消毒后，将种子保湿放置在室内，自然露白后即可播种。 
##### 3.6  播种 
7月中旬或下旬初播种，比正常晚稻播种期推迟,5～7天，以便莲藕进入初熟期后套插，适插秧龄为20～25天。每667 m2大田用种量为3.0kg，分畦定量
多次往返均匀播种，播种后，将种子压入土中，做到畦面盖泥浆后不见种子为度。 
##### 3.7  秧田管理     
田面要保持湿润，不能漫灌。
播种后15 d，待秧苗生出3 叶开始，如果秧苗缺肥叶片退黄，可淋施生物有机肥浸出液，每隔5 d淋一次，每次用量10 kg/667m2。
插秧前2 d～3 d不再灌水。
在插秧前7 d，人工拔除床面杂草。
##### 3.8  大田管理
###### 3.8.1  移栽    
8月中旬移栽，此时正值莲藕初熟期，地上枝叶茂盛，藕田荫蔽度大，应边摘除莲藕枯枝老叶或用细小竹片打裂部分较老熟藕叶边套插晚稻，以减少田间荫蔽和踩踏次数。
插秧株行距17～23cm,行距 17～20cm,每蔸插4～5苗。
套种晚稻由于田间较荫蔽，光照不足，分蘖差，故主要靠基本苗成穗夺高产。 
###### 3.8.2  适时适量摘除藕叶 
晚穗分蘖后期至幼穗分化3 期前，摘除2/5藕叶，但只,摘老叶保留叶柄，或用竹片打裂 2/5叶片即可。
花蕾大量抽出后，应折曲花蕾柄但不要折断，以免造成伤口感染地下莲藕，导致藕节腐烂变质。
幼穗分化四至七期摘去3/5藕叶，以,促进晚稻正常生长发育；八期后期或抽穗前把藕叶全部除去，但仍要保留叶柄，以利于增加田间光照、提高藕田温度以及晚稻正常抽穗、灌浆和成熟。 
###### 3.8.3  水分管理 
套种晚稻后，前期处于高温天气，但在水稻分蘖期间，由于此时藕叶繁茂，田面泥土处于荫凉环境，温度比双季晚稻田低3～5℃，因此采取浅水层1cm左右促分蘖；水稻幼穗分化至抽穗前后保持浅水层1～2cm。
但遇到干冷型“寒露风”时应灌回3～5cm水层保温。
灌浆后至成熟保持薄水层或田面湿润。
晚稻成熟后（未收）至挖莲藕前田面不能干裂，否则藕质变硬，将影响品质和售价。 
###### 3.8.4  适时适量施肥     
套插晚稻时，正值施放莲藕壮尾肥，加上藕田内有机质肥含量高，一般可满足晚稻苗期需要，不必施晚稻分蘖肥。
如壮尾肥不足或藕田肥力较差的田块，插后7天可施1次攻蘖肥，撒施商品有机肥110～130kg/667 m2。
抽穗前10天，撒施商品有机肥20～35kg/667 m2作攻胎肥，抽穗前或齐穗后喷施1～2次叶面肥。 
###### 3.8.5  病虫害防治 
3.8.5.1  生物防治 
在螟蛾初发期和盛发期，分别释放赤眼蜂10000 头/667 m2～12000 头/667 m2。 
3.8.5.2  物理防治     
每667 m2安装1 个～3 个螟虫性诱剂捕器。每2 ha～3 ha安装一盏频振式杀虫灯和每667 m2插放黄板40 片诱杀成虫。 
3.8.5.3  药剂防治 以上方法不能有效控制病虫害时，按表1规定执行，也可使用其他植物保护产品，但必须是高效、无害的产品。
###### 3.8.6  适时收获
晚稻黄熟后即可收割。莲藕采收应在收割晚稻后根据市场需要一次或多次采挖上市销售。



表1  水稻常见病虫害药剂防治方法

|防治对象  |推荐药剂及使用方法  |使用条件  |
| ---- | ---- | ---- |
|稻瘟病  |每667 m2用45%石硫合剂结晶粉600 g兑水50 kg喷雾防治 |稻田中发现稻瘟病发病中心时  |
|纹枯病、稻曲病 | 每667 m2用45%石硫合剂结晶粉600 g兑水40 kg～50 kg喷雾。  |分蘖期发病率在15%～20%时，孕穗期在3%以上时   |
|细菌性条斑病、白叶枯病 | 每667 m2用53.8%氢氧化铜水分散粒剂60 g兑水50 kg喷雾  |拔节至孕穗期发现中心病株后  |
|二化螟、三化螟、稻纵卷叶螟  |每667 m2用50 gBT水分散粒剂80 ml或0.3%印楝素100 ml兑水40 kg～50 kg喷雾防治。  |每667 m2稻田有螟虫卵块50 块以上时  |
|稻飞虱、叶蝉、稻蓟马  |每667 m2用2%烟碱水剂50 ml兑水40 kg～50 kg喷雾防治  |发现虫害时 |
