黄帝问曰：天有八风，经有五风，何谓。

歧伯对曰：**八风发邪，以为经风，触五藏，邪气发病**。所谓得**四时之胜**者，**春胜长夏**，**长夏胜冬**，**冬胜夏**，**夏胜秋**，**秋胜春**，所谓四时之胜也。**东**风生于春，病在**肝**，俞在**颈项**；**南**风生于夏，病在**心**，俞在**胸脇**；**西**风生于**秋**，病在**肺**，俞在**肩背**；**北**风生于**冬**，病在**肾**，俞在**腰股**；**中**央为**土**，病在**脾**；俞在**脊**。故**春**气者**病在头**，**夏**气者**病在藏**，**秋**气者**病在肩背**，**冬**气者**病在四支**。故春善病鼽衄，仲夏善病胸脇，长夏善病洞泄寒中，秋善病风疟，冬善病痹厥。故冬不按蹻，春不鼽衄，春不病颈项，仲夏不病胸脇，长夏不病洞泄寒中，秋不病风疟，冬不病痹厥飱泄，而汗出也。夫精者身之本也，故藏于精者春不病温。夏暑汗不出者，秋成风疟。此平人脉法也。

-----

故曰：**阴中有阴，阳中有阳**。平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。故人亦应之。夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身之藏府中阴阳，则藏者为阴，府者为阳。肝心脾肺肾五藏，皆为阴。胆胃大肠小肠膀胱三焦六府，皆为阳。所以欲知阴中之阴，阳中之阳者何也。为冬病在阴，夏病在阳，春病在阴，秋病在阳，皆视其所在，为施针石也。故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。此皆阴阳表里内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也。

-----

帝曰：五藏应四时，各有收受乎？

歧伯曰：有。

**东**方**青**色，入通于**肝**，开窍于**目**，藏精于**肝**，其病发惊骇，其味**酸**，其类草**木**，其畜**鸡**，其谷**麦**，其应四时，上为**岁星**，是以春气在**头**也，其音**角**，其数**八**，是以知病之在**筋**也，其臭**臊**。

**南**方**赤**色，入通于**心**，开窍于**耳**，藏精于**心**，故病在**五藏**，其味**苦**，其类**火**，其畜**羊**，其谷**黍**，其应四时，上为**荧惑星**，是以知病之在**脉**也，其音**徵**，其数**七**，其臭**焦**。

**中**央**黄**色，入通于**脾**，开窍于**口**，藏精于**脾**，故病在**舌本**，其味**甘**，其类**土**，其畜**牛**，其谷**稷**，其应四时，上为**镇星**，是以知病之在**肉**也，其音**宫**，其数**五**，其臭**香**。

**西**方**白**色，入通于**肺**，开窍于**鼻**，藏精于**肺**，故病在**背**，其味**辛**，其类**金**，其畜**马**，其谷**稻**，其应四时，上为**太白星**，是以知病之在**皮毛**也，其音**商**，其数**九**，其臭**腥**。

**北**方**黑**色，入通于**肾**，开窍于**二阴**，藏精于**肾**，故病在**溪**，其味**咸**，其类**水**，其畜**彘**，其谷**豆**，其应四时，上为**辰星**，是以知病之在**骨**也，其音**羽**，其数**六**，其臭**腐**。

故**善为脉者，谨察五藏六府**，一逆一从，阴阳表里，雌雄之纪，藏之心意，合心于精，**非其人勿教，非其真勿授**，是谓得道。

| 方位 | 藏   | 色   | 开窍 | 五味 | 五行 | 畜   | 谷   | 星     | 音     | 数   | 病   | 臭   |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ------ | ------ | ---- | ---- | ---- |
| 东   | 肝   | 青   | 目   | 酸   | 木   | 鸡   | 麦   | 岁星   | 角     | 八   | 筋   | 臊   |
| 南   | 心   | 赤   | 耳   | 苦   | 火   | 羊   | 黍   | 荧惑星 | 徵 zhǐ | 七   | 脉   | 焦   |
| 中   | 脾   | 黄   | 口   | 甘   | 土   | 牛   | 稷   | 镇星   | 宫     | 五   | 舌本 | 香   |
| 西   | 肺   | 白   | 鼻   | 辛   | 金   | 马   | 稻   | 太白星 | 商     | 九   | 皮毛 | 腥   |
| 北   | 肾   | 黑   | 二阴 | 咸   | 水   | 彘   | 豆   | 辰星   | 羽     | 六   | 骨   | 腐   |

