> ## <center>关于印发《政府采购促进中小企业发展管理办法》的通知
> <center>财库〔2020〕46号
> <p>各中央预算单位办公厅（室），各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、工业和信息化主管部门，新疆生产建设兵团财政局、工业和信息化主管部门：
> <p>为贯彻落实《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，发挥政府采购政策功能，促进中小企业发展，根据《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国中小企业促进法》等法律法规，财政部、工业和信息化部制定了《政府采购促进中小企业发展管理办法》。现印发给你们，请遵照执行。 <p>附件：政府采购促进中小企业发展管理办法<p align="right">财政部<p align="right">工业和信息化部<p align="right">2020年12月18日

附件下载:

[政府采购促进中小企业发展管理办法](http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-12/29/5574611/files/f1ae0fb468b44276ac972fdf113bd02c.pdf)





# 政府采购促进中小企业发展管理办法 

## 第一条 

为了发挥政府采购的政策功能，促进中小企业 

健康发展，根据《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民 

共和国中小企业促进法》等有关法律法规，制定本办法。 

## 第二条 

本办法所称中小企业，是指在中华人民共和国 

境内依法设立，依据国务院批准的中小企业划分标准确定的 

中型企业、小型企业和微型企业，但与大企业的负责人为同 

一人，或者与大企业存在直接控股、管理关系的除外。 

符合中小企业划分标准的个体工商户，在政府采购活动 

中视同中小企业。 

## 第三条 

采购人在政府采购活动中应当通过加强采购 

需求管理，落实预留采购份额、价格评审优惠、优先采购等 

措施，提高中小企业在政府采购中的份额，支持中小企业发 

展。 

## 第四条 

在政府采购活动中，供应商提供的货物、工程 

或者服务符合下列情形的，享受本办法规定的中小企业扶持 

政策：

（一）在货物采购项目中，货物由中小企业制造，即货 

物由中小企业生产且使用该中小企业商号或者注册商标； 

（二）在工程采购项目中，工程由中小企业承建，即工 

程施工单位为中小企业； 

（三）在服务采购项目中，服务由中小企业承接，即提

供服务的人员为中小企业依照《中华人民共和国劳动合同法》 

订立劳动合同的从业人员。 

在货物采购项目中，供应商提供的货物既有中小企业制 

造货物，也有大型企业制造货物的，不享受本办法规定的中 

小企业扶持政策。 

以联合体形式参加政府采购活动，联合体各方均为中小 

企业的，联合体视同中小企业。其中，联合体各方均为小微 

企业的，联合体视同小微企业。 

## 第五条 

采购人在政府采购活动中应当合理确定采购 

项目的采购需求，不得以企业注册资本、资产总额、营业收 

入、从业人员、利润、纳税额等规模条件和财务指标作为供 

应商的资格要求或者评审因素，不得在企业股权结构、经营 

年限等方面对中小企业实行差别待遇或者歧视待遇。 

## 第六条 

主管预算单位应当组织评估本部门及所属单 

位政府采购项目，统筹制定面向中小企业预留采购份额的具 

体方案，对适宜由中小企业提供的采购项目和采购包，预留 

采购份额专门面向中小企业采购，并在政府采购预算中单独 

列示。

符合下列情形之一的，可不专门面向中小企业预留采购 

份额：

（一）法律法规和国家有关政策明确规定优先或者应当 

面向事业单位、社会组织等非企业主体采购的； 

（二）因确需使用不可替代的专利、专有技术，基础设 

施限制，或者提供特定公共服务等原因，只能从中小企业之 

外的供应商处采购的；

（三）按照本办法规定预留采购份额无法确保充分供应、 

充分竞争，或者存在可能影响政府采购目标实现的情形； 

（四）框架协议采购项目； 

（五）省级以上人民政府财政部门规定的其他情形。 

除上述情形外，其他均为适宜由中小企业提供的情形。 

## 第七条 

采购限额标准以上，200 万元以下的货物和服 

务采购项目、400 万元以下的工程采购项目，适宜由中小企 

业提供的，采购人应当专门面向中小企业采购。 

## 第八条 

超过 200 万元的货物和服务采购项目、超过 

400 万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，预留该 

部分采购项目预算总额的 30%以上专门面向中小企业采购， 

其中预留给小微企业的比例不低于 60%。预留份额通过下列 

措施进行： 

（一）将采购项目整体或者设置采购包专门面向中小企 

业采购；

（二）要求供应商以联合体形式参加采购活动，且联合 

体中中小企业承担的部分达到一定比例； 

（三）要求获得采购合同的供应商将采购项目中的一定 

比例分包给一家或者多家中小企业。 

组成联合体或者接受分包合同的中小企业与联合体内 

其他企业、分包企业之间不得存在直接控股、管理关系。 

## 第九条 

对于经主管预算单位统筹后未预留份额专门 

面向中小企业采购的采购项目，以及预留份额项目中的非预 

留部分采购包，采购人、采购代理机构应当对符合本办法规 

定的小微企业报价给予 6%—10%（工程项目为 3%—5%）的扣

除，用扣除后的价格参加评审。适用招标投标法的政府采购 

工程建设项目，采用综合评估法但未采用低价优先法计算价 

格分的，评标时应当在采用原报价进行评分的基础上增加其 

价格得分的 3%—5%作为其价格分。 

接受大中型企业与小微企业组成联合体或者允许大中 

型企业向一家或者多家小微企业分包的采购项目，对于联合 

协议或者分包意向协议约定小微企业的合同份额占到合同 

总金额 30%以上的，采购人、采购代理机构应当对联合体或 

者大中型企业的报价给予 2%-3%（工程项目为 1%—2%）的扣 

除，用扣除后的价格参加评审。适用招标投标法的政府采购 

工程建设项目，采用综合评估法但未采用低价优先法计算价 

格分的，评标时应当在采用原报价进行评分的基础上增加其 

价格得分的 1%—2%作为其价格分。组成联合体或者接受分包 

的小微企业与联合体内其他企业、分包企业之间存在直接控 

股、管理关系的，不享受价格扣除优惠政策。 

价格扣除比例或者价格分加分比例对小型企业和微型 

企业同等对待，不作区分。具体采购项目的价格扣除比例或 

者价格分加分比例，由采购人根据采购标的相关行业平均利 

润率、市场竞争状况等，在本办法规定的幅度内确定。 

## 第十条 

采购人应当严格按照本办法规定和主管预算 

单位制定的预留采购份额具体方案开展采购活动。预留份额 

的采购项目或者采购包，通过发布公告方式邀请供应商后， 

符合资格条件的中小企业数量不足 3 家的，应当中止采购活 

动，视同未预留份额的采购项目或者采购包，按照本办法第

九条有关规定重新组织采购活动。 

## 第十一条 

中小企业参加政府采购活动，应当出具本办 

法规定的《中小企业声明函》（附 1），否则不得享受相关中 

小企业扶持政策。任何单位和个人不得要求供应商提供《中 

小企业声明函》之外的中小企业身份证明文件。 

## 第十二条 

采购项目涉及中小企业采购的，采购文件应 

当明确以下内容： 

（一）预留份额的采购项目或者采购包，明确该项目或 

相关采购包专门面向中小企业采购，以及相关标的及预算金 

额； 

（二）要求以联合体形式参加或者合同分包的，明确联 

合协议或者分包意向协议中中小企业合同金额应当达到的 

比例，并作为供应商资格条件； 

（三）非预留份额的采购项目或者采购包，明确有关价 

格扣除比例或者价格分加分比例； 

（四）规定依据本办法规定享受扶持政策获得政府采购 

合同的，小微企业不得将合同分包给大中型企业，中型企业 

不得将合同分包给大型企业； 

（五）采购人认为具备相关条件的，明确对中小企业在 

资金支付期限、预付款比例等方面的优惠措施； 

（六）明确采购标的对应的中小企业划分标准所属行业； 

（七）法律法规和省级以上人民政府财政部门规定的其 

他事项。

## 第十三条 

中标、成交供应商享受本办法规定的中小企

业扶持政策的，采购人、采购代理机构应当随中标、成交结 

果公开中标、成交供应商的《中小企业声明函》。 

适用招标投标法的政府采购工程建设项目，应当在公示 

中标候选人时公开中标候选人的《中小企业声明函》。 

## 第十四条 

对于通过预留采购项目、预留专门采购包、 

要求以联合体形式参加或者合同分包等措施签订的采购合 

同，应当明确标注本合同为中小企业预留合同。其中，要求 

以联合体形式参加采购活动或者合同分包的，应当将联合协 

议或者分包意向协议作为采购合同的组成部分。 

## 第十五条 

鼓励各地区、各部门在采购活动中允许中小 

企业引入信用担保手段，为中小企业在投标（响应）保证、 

履约保证等方面提供专业化服务。鼓励中小企业依法合规通 

过政府采购合同融资。 

## 第十六条 

政府采购监督检查、投诉处理及政府采购行 

政处罚中对中小企业的认定，由货物制造商或者工程、服务 

供应商注册登记所在地的县级以上人民政府中小企业主管 

部门负责。 

中小企业主管部门应当在收到财政部门或者有关招标 

投标行政监督部门关于协助开展中小企业认定函后 10 个工 

作日内做出书面答复。 

## 第十七条 

各地区、各部门应当对涉及中小企业采购的 

预算项目实施全过程绩效管理，合理设置绩效目标和指标， 

落实扶持中小企业有关政策要求，定期开展绩效监控和评价， 

强化绩效评价结果应用。

## 第十八条 

主管预算单位应当自 2022 年起向同级财政 

部门报告本部门上一年度面向中小企业预留份额和采购的 

具体情况，并在中国政府采购网公开预留项目执行情况(附 

2)。未达到本办法规定的预留份额比例的，应当作出说明。 

## 第十九条 

采购人未按本办法规定为中小企业预留采 

购份额，采购人、采购代理机构未按照本办法规定要求实施 

价格扣除或者价格分加分的，属于未按照规定执行政府采购 

政策，依照《中华人民共和国政府采购法》等国家有关规定 

追究法律责任。 

## 第二十条 

供应商按照本办法规定提供声明函内容不 

实的，属于提供虚假材料谋取中标、成交，依照《中华人民 

共和国政府采购法》等国家有关规定追究相应责任。 

适用招标投标法的政府采购工程建设项目，投标人按照 

本办法规定提供声明函内容不实的，属于弄虚作假骗取中标， 

依照《中华人民共和国招标投标法》等国家有关规定追究相 

应责任。

## 第二十一条 

财政部门、中小企业主管部门及其工作人 

员在履行职责中违反本办法规定及存在其他滥用职权、玩忽 

职守、徇私舞弊等违法违纪行为的，依照《中华人民共和国 

政府采购法》、《中华人民共和国公务员法》、《中华人民共和 

国监察法》、《中华人民共和国政府采购法实施条例》等国家 

有关规定追究相应责任；涉嫌犯罪的，依法移送有关国家机 

关处理。

## 第二十二条 

对外援助项目、国家相关资格或者资质管 

理制度另有规定的项目，不适用本办法。

## 第二十三条 

关于视同中小企业的其他主体的政府采 

购扶持政策，由财政部会同有关部门另行规定。 

## 第二十四条 

省级财政部门可以会同中小企业主管部 

门根据本办法的规定制定具体实施办法。 

## 第二十五条 

本办法自 2021 年 1 月 1 日起施行。《财政 

部 工业和信息化部关于印发〈政府采购促进中小企业发展 

暂行办法〉的通知》（财库﹝2011﹞181 号）同时废止。 





## 参考
- [政府采购促进中小企业发展管理办法--中华人民共和国中央人民政府](http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-12/29/content_5574611.htm)
